Translator: KHALID WAKEEL
Reviewer: Umar Anjum
صبح بخیر۔
میں خوش ہوں یہاں اتنے سارے شاندار لوگوں
اور ان بہت سے مسکراتے چہروں کو دیکھ کر۔
میں ایک عجیب اور منفرد
پس منظر، رویئے اور نقطہ نظر کا حامل ہوں
اس حقیقی دنیا کے بارے میں
کیونکہ میں ایک شعبدہ باز ہوں.
مجھے جادوگر سے زیادہ یہ اصطلاح
مناسب لگتی ہے،
کیونکہ اگر میں جادوگر ہوتا
تو اسکا مطلب ہوتا
میں کوئی جادوئی حصار
یا جنتر منتر کرتا ہوں
یا مختلف اوٹ پٹانگ حرکتیں
تاکہ ان کے ذریعے میں اصلی جادو کر سکوں۔
نہیں، یہ سب نہیں،
میں ایک شعبدہ باز ہوں،
ایک ایسا شخص جو ایسا ظاہر کرتا ہے
جیسے وہ اصل جادوگر ہو۔ (قہقہے)
اب، ہم اس طرح کی چیزیں کس طرح کرتے ہیں؟
ہم اس حقیقت پر بھروسہ کرتے ہیں
کہ آپ کی طرح کے ناظرین،
مفروضے بنائیں گے۔
مثال کے طور پرجب میں یہاں آیا تھا
اور سٹینڈ پر رکھا یہ مائیکروفون اٹھایا
اور اس کو چلایا،
آپ سمجھے کہ یہ مائیکروفون ہے
جو یہ نہیں ہے۔
(قہقہے)
حقیقت میں تو یہ کچھ ایسا ہے کہ
آپ میں سے آدھے یا آدھے سے زیادہ لوگ
اس چیز سے واقف نہیں ہوں گے۔
دیکھیں؟ کہ یہ ایک
داڑھی تراشنے والا ہے،
اور یہ ایک بہت برا مائیکروفون لگتا ہے؛
میں نے اسے کئی بار آزمایا ہے۔ (قہقہے)
ایک اور مفروضہ جو آپ نے قائم کیا --
یہ چھوٹا سا سبق صرف آپ کو
دکھانے کے لئے
کہ آپ مفروضے بنائیں گے۔
نہ صرف یہ کہ آپ کرسکتے ہیں بلکہ
آپ کریں گے
جب بھی آپ کو اس کی مناسب ترغیب دی جائے گی۔
آپ کو یقین ہے کہ میں آپکی
طرف دیکھ رہا ہوں۔
غلط ۔ میں آپ کی طرف نہیں دیکھ رہا۔
میں آپ کو دیکھ نہیں سکتا۔
معلوم ہے کہ آپ ہیں، سٹیج کے پیچھے
بتایا تھا کہ ہال بھرا ہوا ہے۔
میں جانتا ہوں کیونکہ میں
آپ کو سن سکتا ہوں،
لیکن میں آپکو دیکھ نہیں سکتا کیونکہ میں
عموماً عیینک پہنتا ہوں۔
یہ عیینک نہیں ہے، یہ خالی فریم ہے۔ (قہقہے)
صرف ایک خالی فریم
دیکھنا یہ ہے کہ کیوں ایک بوڑھا شخص
آپ کے سامنے آیا ہے
عینک کا خالی فریم اپنے منہ پر سجائے ہوئے؟
خواتین وحضرات، آپکو بیوقوف بنانے کے لئے،
آپ کو دھوکہ دینے اور یہ دکھانے کے لئے،
کہ آپ بھی
مفروضے قائم کر سکتے ہیں۔
اور آپ یہ بات کبھی مت بھولیں۔
اب مچھے کچھ کرنا ہے -- لیکن پہلے
اصلی عینک بدل لوں
تاکہ میں آپ کو دیکھ تو سکوں،
جو شاید بہتر ہو۔ پتہ نہیں۔
اب تک ٹھیک سے نہیں دیکھا۔
کوئی بہتری نہیں۔
(قہقہے)
مجھے اب کچھ کرنا ہے، جو لگتا ہے
کچھ عجیب ایک جادوگر کے لیے۔
کیوں کہ میں کوئی دوائی کھانے لگا ہوں۔
یہ بوتل بھری ہوئی ہے
"کالمز فورٹے" سے۔
اس کی وضاحت میں تھوڑی دیر بعد کروں گا۔
اس پر لکھی ہدایات پر دھیان مت دیں،
یہ تو سب حکومت کو لکھنا پڑتا ہے
آپ کو الجھانے کے لیے، یقینی بات ہے۔
میں اس میں سے کافی زیادہ کھا جاوں گا۔ مم۔
در حقیقت، یہ ساری بوتل ہی۔
"کالمز فورٹے" کی 32 گولیاں۔
اب یہ میں نے کر لیا ہے --
تھوڑی دیر میں اس کی وضاحت کرتا ہوں --
میں آپ کو یہ ضرور بتاوؑں گا
کہ میں ایک اداکار ہوں۔
میں ایک ایسا اداکار ہوں جو ایک
خاص کردار ادا کرتا ہے۔
میں ایک جادوگر کا کردار ادا کرتا ہوں،
ایک ساحر، اگر آپ سمجھیں، ایک حقیقی ساحر۔
اگر کوئی اس سٹیج پر میرے سامنے ظاہر ہو
اور حقیقت میں یہ دعویٰ کرے
کہ وہ ڈنمارک کا قدیم شہزادہ ہیملٹ ہے،
تو یہ تو آپ کی توہین ہوگی
اور بات بھی ٹھیک ہے۔
کوئی شخص کیوں تصور کرے گا کہ آپ مانتے ہیں
کسی ایسی فضول چیز کو؟
لیکن اب بھی موجود ہیں
بڑی تعداد میں لوگ
جو آپ کو یہ بتائیں گے
کہ ان کے پاس روحانی اور جادوئی طاقتیں ہیں
یہ کہ وہ مستقبل کا حال بتا سکتے ہیں،
یہ کہ وہ مرے ہووں سے رابطہ کر سکتے ہیں۔
اوہ، وہ یہ بھی کہیں گے
کہ وہ ستاروں کا علم بھی جانتے ہیں
یا قسمت کا حال بتانے والے دوسرے طریقے۔
ہاں، وہ بہت خوشی سے
آپکو یہ خواب بیچیں گے۔
اور وہ یہ بھی کہیں گے
کہ وہ آپ کو دوامی تحرک کی مشینیں
اور مفت بجلی کے نظام دے سکتے ہیں۔
وہ عامل ہونے کا دعویٰ کریں گے،
یا جوگی، یا کچھ بھی ایسا ہی۔
لیکن ایک چیز جس کی بڑی بھرپور واپسی ہوئی
حال ہی میں
یہ کاروبار ہے
مُردوں سے باتیں کرنے کا۔
تو میرا سادہ دماغ
مُردہ اسے سمجھتا ہے
جو کسی سے بات نہ کر سکے۔ (قہقہے)
آپ شاید میرے سے اس پر اتفاق کریں۔
لیکن یہ لوگ، وہ آپ کو بتائیں گے
کہ نا صرف وہ مُردوں سے بات کر سکتے ہیں --
"ہیلو، جو وہاں ہیں" --
بلکہ وہ مردوں کی باتیں سن بھی سکتے ہیں،
اور وہ مردوں کی باتیں زندہ لوگوں
تک واپس پہنچا بھی سکتے ہیں۔
مجھے حیرت ہے کہ کیا یہ سچ ہے۔
میں اسے سچ نہیں سمجھتا کیونکہ
اس گروہ کے یہ لوگ
وہی ہم جادوگروں والے ٹوٹکے
ہی استعمال کرتے ہیں،
مکمل طور پر وہی --
اسی طرح کے جسمانی اور نفسیاتی طریقے --
اور وہ موثر اور زوردار استعمال سے
دینا بھر میں لاکھوں لوگوں کو
دھوکہ دیتے ہیں
ان کو نقصان پہنچاتے ہیں۔
یہ ان لوگوں کو دھوکہ دیتے ہیں،
انہیں بھاری مالی تقصان پہنچاتے ہیں،
انہیں جذباتی طور ہر دکھی کرتے ہیں۔
اربوں ڈالر خرچ ہوتے ہیں
ہر سال پوری دنیا میں،
ان فراڈ روحانی عاملوں پر۔
اب، میرے دو سوال ہیں
جو میں ان لوگوں سے پوچھنا چاہوں گا
اگر مجھے ایسا کرنے کا موقعہ ملے۔
پہلا سوال: اگر میں ان سے کہوں
کہ وہ بلائیں --
کیونکہ یہ انہیں کانوں سے سنتے ہیں۔
یہ اسی طرح روحوں کی آوازیں سنتے ہیں --
میں آپ سے کہہ رہا ہوں کہ آپ
میری دادی اماں کی روح کو بلایؑیں
کیونکہ جب وہ مریں تو خاندانی وصیت
انکے پاس تھی
جسے انہوں نے کسی خفیہ جگہ چھپایا تھا۔
جسے ہم نہیں جانتے
تاکہ ہم دادی سے پوچھیں
"دادی اماں، وصیت کہاں ہے؟"
دادی کیا کہتی ہیں؟ وہ کہتی ہیں،
"میں جنت میں ہوں اور یہ شاندار ہے۔
میں تمام پرانے فوت شدہ دوستوں کے ساتھ ہوں،
اور اپنے خاندان والوں کے ساتھ
اور ان تمام پِلوں اور بلونگڑوں کے ساتھ
جو بچپن میں میرے پاس تھے
اور میں آپ سے پیار کرتی ہوں اور
ہمیشہ آپ کے ساتھ رہوں گی۔
خدا حافظ ۔"
اور انہوں نے اس خاص سوال کا جواب نہیں دیا!
وصیت کہاں ہے؟
وہ آسانی سے کہہ سکتی تھیں،
"وہ کتب خانے کی دوسری رو
میں انسائیکلوپیڈیا کے پیچھے ہے"
لیکن وہ یہ نہیں کہتیں۔
نہیں، وہ نہیں کہتیں۔
وہ کوئی کام کی معلومات ہمیں نہیں دیتیں۔
ہم نے اس کام کے کافی پیسے دیے،
لیکن اس کے عوض ہمیں کچھ نہیں ملا۔
دوسرا سوال جو میں اس سے پوچھنا چاہوں گا
کافی آسان ہے:
فرض کریں میں انہیں کہتا ہوں کہ رابطہ کریں
کہ وہ میرے مرحوم سسر کی روح سے رابطہ کریں،
صرف ایک مثال لے لئے۔
وہ یہ کہنے پر کیوں اصرار کرتے ہیں --
یاد رہے، وہ کان میں بات کرتے ہیں --
وہ یہ کیوں کہتے ہیں
"کہ میرا نام ج یا میم سے شروع ہوتا ہے؟"
کیا یہ کوئی شکاری کھیل ہے؟
شکار یا مچھلیاں پکڑنے کا کھیل؟ یہ کیا ہے؟
کیا یہ صرف 20 سوال ہیں؟ نہیں،
شاید 120 سوالات ہیں۔
لیکن یہ، ایک شیطانی، ظالمانہ کھیل ہے،
عقل و فہم سے بالاتر --
میں ٹھیک ہوں، آپ اپنی جگہ پر تشریف رکھیں
(قہقہے) --
یہ ہی تو وہ کھیل ہے جو یہ لوگ کھیلتے ہیں۔
اور وہ لوگوں کی معصومیت اور
سادہ لوحی کا فائدہ اٹھاتے ہیں،
غمزدہ اور ضرورت مندوں کا فائدہ۔
اچھا ایک اور طریقہ جو وہ استعمال کرتے ہیں
کولڈ ریڈنگ کہلاتا ہے (قست کا حال بتانا)۔
میں ایک شخص سے واقف ہوں،
جس کا نام وان پراگ ہے، جیمز وان پراگ۔
وہ اس قسم کے کاروبار میں ایک بڑا نام ہے۔
اسی طرح جان ایڈورڈ، سلویا براوؑن
اور روز میری الٹیا بھی یہی کام کرتے ہیں۔
پوری دنیا میں اس طرح کے سییکڑوں لوگ ہیں
لیکن اس ملک میں
جیمز وان پراگ کافی بڑا نام ہے۔
اور وہ کیا کرتا ہے؟
وہ یہ بتانا پسند کرتا ہے
کہ مرنے والا کس طرح مرا،
کہ مرنے والے اس کے کان میں باتیں کرتے ہیں،
ذرا انداذہ لگائیں؟
اور اکثر وہ اس طرح کی باتیں کرتا ہے،
"وہ مجھے بتاتے، بتاتے گزر گیا،
کہ اس کا سانس اکھڑ رہا تھا۔"
حضرات، مرنا اسی طرح تو ہوتا ہے!
(قہقہے)
ادھر آپ کا سانس بند ہوا اور ادھر آپ مرے۔
بڑی ہی آسان بات ہے۔
کیا یہی وہ معلومات ہیں جو وہ
آپ کے لئے لائیں گے؟
میرا نہیں خیال۔
یہ لوگ اندازے لگاتے ہیں،
کچھ اس طرح کی باتیں کریں گے
"مجھے کرنٹ کیوں لگ رہا ہے؟
وہ مجھے کہ رہا ہے 'بجلی'۔
کیا وہ ایک الیکٹریشن تھا؟ "نہیں۔"
اس نے کبھی الیکٹرک شیور
استعمال کیا تھا؟ "نہیں"۔
یہ سوالات کے ذریعے پھنسانے والا کھیل تھا۔
یہ لوگ یہی کچھ تو کرتے ہیں۔
اکثر لوگ ہم سے پوچھتے ہیں
جیمز رینڈی ایجوکیشنل فاؤنڈیشن میں
مجھے فون کرتے ہیں، کہتے ہیں، "مسٹر رینڈی
آپکو ان چیزوں کی اتنی فکر کیوں ہے؟
اسے ایک مذاق کے طور پر کیوں نہیں لیتے؟"
نہیں یہ کوئی مذاق نہیں ہے۔
یہ ایک گھناوؑنا کھیل ہے۔
ممکن ہے، اس سے کچھ سکون ملتا ہو،
لیکن یہ سکون دیتا ہے
صرف تقریباً 20 منٹ یا اس کے آس پاس۔
اور پھر لوگ آئینہ دیکھتے ہیں اور کہتے ہیں
میں نے یہ جاننے کے بہت زیادہ پیسے دیے ہیں۔
اور اس نے مجھے کیا کہا؟
"میں تم سے پیار کرتی ہوں"!
یہ ہمیشہ یہی کہتے ہیں.
وہ کوئی معلومات حاصل نہیں کر پاتے
انہیں ان کے پیسے کا کچھ مول نہیں ملتا۔
اس طرح سلویا براوؑن ایک بڑا نام ہے۔
ہم اسے کہتے ہیں "تیز پنجوں والی"۔
سلویا براوؑن -- شکریہ --
سلویا براوؑن ایک بڑا نام ہے
اس وقت اس شعبے میں۔
سلویا براوؑن -- صرف آپ کو دکھانےکے لئے --
دراصل وہ 700 ڈالر وصول کرتی ہے
ٹیلی فون کے ذریعے 20 منٹ کی جانچ پڑتال کے
وہ آپ سے بالمشافہ ملاقات بھی نہیں کرے گی،
اور آپ کو 2 سال تک
انتطار کرنا پڑے گا کیونکہ
اسکا یہ سارا وقت پہلے سے ہی طے شدہ ہے۔
آپ پیسے کریڈیٹ کارڈ یا
کسی اور ذریعے سے دیتے ہیں
اور پھر وہ آپ کو فون کرے گی
دو سال کے اندر اندر کسی بھی وقت۔
آپ بتا سکتے ہیں کہ یہ وہی ہے۔
"ہیلو، میں سلویا براوؑن ہوں"۔
آپ کو فوری پتہ لگ جائے گا کہ یہ وہی ہے۔
مونٹل ولیم ایک ذہین آدمی ہے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ وہ
ٹیلی وژن پر کون ہے۔
وہ ایک ہوشیار اور تعلیم یافتہ آدمی ہے،
وہ جانتا ہے کہ سلویا براوؑن کیا کر رہی ہے؟
لیکن اسے کوئی فکر نہیں۔
اسے بالکل کوئی پروا نہیں ہے۔
کیونکہ بنیادی بات ہے کہ سپانسرز کو پسند ہے
اور وہ اس کا پردہ فاش کرے گا
ہر وقت ٹیلی وژن پر شہرت کے لیے۔
اب دیکھنا یہ ہے سلویا براوؑن آپکو
700 ڈالرز کے عوض کیا دیتی ہے؟
سب سے پہلے وہ آپکو آپکے رکھوالے
فرشتوں کے نام بتاتی ہے۔
دیکھیں، اس کے بغیر، ہم کچھ بھی
کیسے کر سکتے ہیں؟ (قہقہے)
وہ آپکو آپکی پچھلی زندگیوں کے
نام بھی بتائے گی،
آپ گزشتہ زندگیوں میں کیا تھے۔
اُف۔
پتہ یہ لگا گا کہ جن عورتیں
کے لئے وہ جانچ پڑتال کر رہی تھی
وہ پہلے بابلی دور کی شہزادیاں یا اسی
طرح کی اہم عورتیں تھیں۔
اور مرد یونانی جنگجو رہے تھے
آگمیمنن بادشاہ کے ساتھی جنگجو۔
کبھی کچھ نہیں کہا جاتا
لندن کے 14 سالہ جوتے پالش
کرنے والے کے بارے میں
جو ٹی بی سے مرا تھا۔
ظاہر ہے وہ واپس لانے کے قابل نہیں ہے۔
ایک اور عجیب بات -- خواتین و حضرات
جس پر شاید آپ نے توجہ دی ہو
آپ ان لوگوں کو ٹی وی پر دیکھتے ہیں --
یہ کبھی بھی کسی کو جہنم سے نہیں بلاتے۔
(قہقہے)
سب جنت سے واپس آتے ہیں،
لیکن جہنم سے کوئی نہیں۔
اگر میرے دوستوں میں سے کسی کو واپس بلائیں،
یہ کبھی نہیں بلائیں گے ۔۔
آپ سمجھ رہے ہوں گے۔
(قہقہے)
سلویا براوؑن کچھ مختلف ہے،
اور اس لحاظ سے خاص ہے،
کہ اس کو جیمز رینڈی ایجوکیشنل فاونڈیشن،
جو میری تنظیم ہے،
نے دس لاکھ ڈالرز انعام کی
مشروط پیش کش کی تھی
جو وہ آرام سے جیت سکتی تھی۔
اسے بس کسی کرشماتی کرامت کو ثابت کرنا تھا
یا روحانی طاقت کا ایسا مافوق الفطرت مظاہرہ
جسے لوگ اپنی کھلی بصارت سے دیکھ سکیں۔
یہ بہت آسان ہے، دس لاکھ ڈالرز جیتیں۔
سلویا براوؑن اس لحاظ سے خاص تھی
کہ وہ واحد پشہ ور روحانی عامل تھی
پوری دینا میں
جس نے ہمارا چیلنج قبول کیا تھا۔
اس نے یہ سی این این کے پروگرام
"لیری کنگ شو لایؑو" میں کہا تھا
ساڑھے چھ سال پہلے۔
لیکن اس دن کے بعد سے اس نے ہم سے کبھی
رابطہ نہیں کیا۔ تعجب ہے۔
وہ کہتی ہے کہ اسے نہیں معلوم کہ
وہ مجھ سے کس طرح رابطہ کرے۔
اُف۔۔
ایک پیشہ وار روحانی عامل جو مُردوں
سے بات کرتی ہے
وہ مجھ تک نہیں پہنچ سکتی؟
(قہقہے)
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ میں زندہ ہوں۔
اور خاصا تندرست بھی ہوں۔
وہ مجھ تک نہیں پہنچ سکتی؟ اب وہ کہتی ہیں
کہ وہ مجھ سے ملنا ہی نہیں چاہتیں
کیوں کہ میں ایک ملحد ہوں۔
دس لاکھ ڈالر لینے کی یہ تو
اور بھی اچھی وجہ ہے،
تمھار کیا خیال ہے سلویا؟
اب ان تمام لوگوں کو بڑی سنجیدگی سے
روکنے کی ضرورت ہے۔
انہیں روکنے کی ضرورت ہے کیونکہ
یہ ایک گھناونا کھیل ہے۔
ہماری فاوؑنڈیشن میں ہر وقت لوگ آتے ہیں۔
جنہیں جذباتی اور مالی طور پر لوٹا گیا
کیونکہ انہوں نے اپنا مال اور ایمان دونوں
ان لوگوں کے حوالے کیا تھا۔
اچھا میں نے پہلے کچھ گولیاں کھایؑیں تھیں۔
ان کے بارے میں آپ کو بتانا ہے۔
ہومیو پیتھی۔
آئیے اس کے بارے میں پتہ لگاتے ہیں۔
آپ نے اس کے بارے میں سنا ہو گا۔
یہ ایک متبادل علاج کا طریقہ ہے، درست؟
ہومیو پیتھک علاج دراصل مشتمل ہے --
اور وہ یہ ہے۔
یہ 'کالمز فورٹے' ہے،
نیند کی دوا کی 32 گولیاں تھیں!
میں آپ کو بتانا بھول گیا تھا۔
جو میں نے کچھ دیر قیل کھائیں تھیں
ساڑھے چھ دن تک کی نیند کی دوا۔
(قہقہے)
ساڑے چھ دن، یہ یقیناً مہلک خوارک ہے۔
یہاں اس کے پیچھے یہی لکھا ہوا ہے،
"مقدار سے زیادہ خوراک لینے کی صورت میں،
فوراً ہسپتال کے زہر مرکز سے رابطہ کریں"،
اور کوئی 800 والا فون نمبر بھی لکھا ہے۔
بیٹھے رہئیے -- سب ٹھیک ہو گا۔
مجھے واقعی اس کی ضرورت نہیں ہے
کیونکہ میں اس مظاہرہ کو
پوری دنیا میں لوگوں کے سامنے
پچھلے آٹھ دس سالوں سے کر رہا ہوں،
ہومیوپیتھک نیند کی گولیوں کی
مہلک خوارک کھانا۔
یہ مجھ پر اثر کیوں نہیں کرتیں؟
(قہقہے)
(تالیاں)
اس بات کا جواب آپ کو حیران کر دے گا۔
ہومیو پیتھک علاج کیا ہے؟
اس میں ایک اصلی پُر اثر دوا کو لیتے ہیں
اور پھر اس کو پتلا کیا جاتا ہے
لاکھویں حد سے بھی زیادہ پتلا۔
اتنا زیادہ پتلا کیا جاتا ہے
کہ اس میں کوئی دوا بچتی ہی نہیں۔ (قہقہے)
خواتین و حضرات یہ کوئی
استعارہ نہیں ہے، اب جو میں آپ کو
دکھاوؑں گا، وہ بالکل سچ ہے۔
یہ بالکل ایسا ہے کہ
ایک 325 ملی گرام کی اسپرین کی گولی کو
ٹاھو جھیل کے درمیان میں پھینکیں،
پھر اس کو ہلائیں،
ظاہر ہے کہ ایک بڑی ڈنڈی سے،
پھر لگ بھگ دو سال تک انتطار کریں
یہاں تک کہ پورا محلول یکساں ہوجائے۔
پھر جب بھی آپ کو سر کا درد ہو،
آپ اس پانی میں سے ایک گھونٹ پییؑں
اور دیکھیں کہ آپ کا درد کیسے جاتا ہے۔
(قہقہے)
یہ سچ ہے کہ ہومیو پیتھک علاج یہی کچھ ہے۔
ایک اور دعویٰ جو یہ لوگ کرتے ہیں --
آپ کو سن کر مزہ آئے گا --
کہتے ہیں دوائی جتنی زیادہ پتلی ہوگی،
اسکا اثراتنا ہی زوردار ہوگا۔
ایک منٹ ٹھہریں، ہم نے فلوریڈا کے
ایک شخص کے بارے میں سنا۔
وہ بیچارہ جو ہومیو پیتھک علاج کرا رہا تھا۔
وہ زیادہ دوا کھانے سے مر گیا۔
دراصل وہ دوائی کھانا ہی بھول گیا تھا۔
(قہقہے)
اس پر غور کریں۔ اس پر تحقیق کریں۔
یہ ایک مضحکہ خیز چیز ہے،
یہ بالکل بکواس ہے۔
مجھے نہیں معلوم کہ ہم کیا کر رہے ہیں
اتنے برسوں سے ان سب فضولیات
پریقین کرتے رہے ہیں۔
اب میں آپ کو بتاتا ہوں،
کہ جیمز رینڈی ایجوکیشنل فاؤنڈیشن
ان کو ایک بہت بڑا چیلنج کر رہی ہے
لیکن میں کہنا چاہوں گا کہ
ابھی تک کسی نے بھی
اس کو قبول نہیں کیا ہے
اس کا یہ مطلب نہیں کہ
یہ طاقت باقی نہیں رہی۔
ممکن ہے کہ یہ باہر کی دنیا میں کہیں ہوں۔
یہ بھی ممکن ہے کہ یہ لوگ
ویسے ہی بہت امیر ہوں۔
ہاں، سلویا براوؑن تو ہو گی۔
جانتے ہیں، 700 ڈالر 20 منٹ
قسمت کا حال بتانے کے
وہ بھی ٹیلی فون کے ذریعے --
یہ تو وکلا سے بھی زیادہ کماتے ہیں!
میرا مطلب ہے کہ یہ بہت ہی زیادہ پیسے ہیں۔
شاید ان لوگوں کو دس لاکھ ڈالرز کی
ضرورت نہیں ہو گی،
لیکن کیا آپ نہیں سمجھتے کہ
یہ لینا پسند کریں گے
مجھے نیچا دکھانے کے لیے؟
میرے جسے محلد شخص سے چھٹکارہ پانے کے لئے
سلویا براوؑن جس کے بارے میں
ہر وقت بات کرتی ہے؟
میرا خیال ہے کہ اس کے بارے میں
کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
اس بارے میں ہم آپ کی تجاویز کو
خوش آمدید کہیں گے
کہ کیسے وفاقی ، ریاستی
اور مقامی اداروں کو
کہا جائے کہ وہ اس کا کچھ کریں۔
اگر آپ کواس بارے میں کچھ علم ہو --
میں سمجھتا ہوں۔
ہم نے ایسے لوگ دیکھے، آج بھی،
جنہوں نے بات کی
ایڈز کی وبا پھیلنے کے بارے میں
اور دنیا بھر میں فاقہ کرتے بچوں کے متعلق
اور پینے کے آلودہ پانی کے بارے میں
جس سے لوگ تکیف اٹھاتے ہیں۔
کہ یہ چیزیں بھی اہم ہیں،
ہم لوگوں کے لئے بہت زیادہ اہم۔
اور ہمیں ان مسایؑل کے بارے میں
بھی ضرور کچھ کرنا چاہیے۔
لیکن اس کے ساتھ ساتھ،
جیسا کہ آرتھر سی کلارک نے کہا تھا،
انسانی دماغ کو گلانے اور سڑانے والے،
وہ کاروبار جو ٹوٹکے، تعویذ گنڈوں
اور مافوق الفطرت پر یقین کا کہتے ہیں --
جو کہ مکمل لغو اور بکواس ہیں،
اور یہ جو قرون وسطی کی سوچ ہے --
میرا خیال ہے کہ اس کے بارے میں
کچھ ہونا چاہیے،
اور یہ سب تعلیم کے ذریعے ممکن ہے۔
بہت حد تک یہ میڈیا ہے
جو ان چیزوں کا ذمہ دار ہے۔
جو بہت بے شرمی سے
ہر طرح کی لغویات کی ترویج کرتا ہے
کیونکہ یہ سب میڈیا کو پیسے دینے والے
اداروں کو خوش کرتا ہے۔
یہی بنیادی نکتہ ہے، یہ سب
پیسے بنانے کا کھیل ہے۔
اور یہی سب انہیں چاہیے ہوتا ہے۔
ہمیں ضرور اس بارے میں کچھ کرنا چاہیے۔
میں آپ کی تجاویز لینے کے لیے تیار ہوں،
اور میں چاہتا ہوں کہ آپ ہمارے ویب پیچج
کو ضرور دیکھیں۔
جو www.randi.org ھے
آپ جائیں اور ہماری پرانی دستاویزات دیکھیں،
اور آپ کو زیادہ سمجھ آنا شروع ہو جائے گی
اس بات کی جو میں آج
آپ لوگوں سے کر رہا ہوں۔
آپ ہمارے پاس موجود ریکارڈ دیکھیں۔
ایسی لائبریری میں بیٹھنے سے
بہتر کچھ نہیں ہے
جہاں آپ ایسے خاندان سے ملتے ہیں
جس کی ماں نے اپنے خاندان کی پوری جائیداد
چند سی ڈیز کے بدلے دے ڈالی،
اس نے اسٹاک اور سرٹیفکیٹس تک دے ڈالے۔
یہ سب سن کر بہت دکھ ہوتا ہے،
اور اس سے انہیں ذرا بھی فائدہ نہیں ہوا،
ان کا کوئی بھی مسئلہ حل نہیں ہوا۔
ہاں امریکی دماغ گل سڑ سکتے ہیں،
اور پوری دینا کے لوگوں کے دماغ بھی،
اگر ہم لوگ ان چیزوں کے بارے میں سمجھداری
سے سوچنا شروع نہیں کرتے۔
اب ہم نے ایک بڑا انعام رکھا ہے،
جیسا میں کہتا ہوں، ہم نے دانہ ڈال دیا ہے۔
ہم انتظار میں ہیں کہ عامل اسے چگ لیں۔
اوہ، یہ بہت زیادہ ہیں،
ہر سال سیکڑوں کی تعداد میں آتے ہیں۔
یہ عامل اور وہ لوگ ہوتے ہیں
جو سمجھتے ہیں کہ وہ
مُردوں سے بھی بات کر سکتے ہیں،
لیکن یہ شوقیہ کھلاڑی نہیں جانتے
کہ کیسے پرکھیں
اپنے خود ساختہ روحانی علم کی طاقت کو۔
پروفیشنل لوگ کبھی بھی ہمارے نزدیک نہیں آتے
سوائے ایک سلویا براوؑن کے
جسکا میں نے آپ کو
کچھ دیر قبل بتایا تھا۔
اس نے ہمارا چیلنج قبول کیا
اور پھر بھاگ گئی۔
خواتین و حضرات،
میں جیمز رینڈی ہوں،
اور میں منتظر ہوں۔
شکریہ۔
(تالیاں)